下面是我当时大一做的总结，可供参考：

㊗注意★ 以下所有方法都可以从知乎中找到具体描述，我只是把有用的给整合出来了。

**学习方法本身：**
1. 上课听逻辑。老师是怎么由一个知识点讲到另一个知识点的，怎么把这些知识点串联起来的。
2. 记录自己理解，用自己的话/方式表述
3. 做题是为了巩固知识，为了对知识有进一步的理解。
4. 科研角度审视，看文献（把课内感兴趣的概念，搜文献深入理解）

**掌握知识的逻辑：**
看懂（预习，讲解后）_说懂（口头改述）_讲懂（讲，费曼）
今日事今日毕，今日不会今日会

**时间管理_看到成效:**
1. 得到更多的大块时间，把独立事件单独放到大块时间之后，把重要的事情放到大块时间中，不看QQ微信不和别人聊天全身心投入工作学习
2. 碎片时间用于思考，背单词，看纪录片，不要看辣鸡小说玩游戏看b站，不要无意义社交，能不回答就不回答，话少点
3. 找到精力旺盛时间段，优先安排重要事情中的重点步骤


**精力管理：**
1. 睡眠 白噪音
2. 快乐积极的情绪补充精力
3. 手机消耗精力而非补充精力
4. 35-40min的breaking 帮助补充精力

**此外，还要注意好睡眠管理和运动管理**
* 一切时间，精力的管理以及学习方法的应用，都是为了增强思考能力。一切的输出也仅仅都是目的，输出的本质还是为了增强思考，进而加强我们的记忆理解。不断切换学习地点，运动，早睡早起，叉换学科番茄学习学习前的仪式都是为了让我们的脑袋更加方便的去思考。提高学习效率，增加学习时间是为了让我们有更久的时间去思考。
* 拥有好心情和好体格，才能更好的学习

**没考好的反思：**
1. 无意义社交耗费精力，打碎整块时间
2. 教别人题打碎整块时间
3. 睡眠质量不好
4. 学习没有利用2/8定律，先完成三项最重要任务中最关键的步骤。
5. 最后刷两遍卷子和练习册效果不如隔段复习好。

**改进方法：**
1. 课上，串连方式
2. 课后复盘
3. 同型题流程总结规范化
4. 一题多解
5. 作业，时限检查草稿纸优化
6. 平时记录好笔记和思考，期末周好复习，平时进行思维导图复习整理。
7. 期末周利用间隔复习，刷作业和试卷

**多层级学习方法：**
1. 转述的作用：辅助思考
2. 记笔记的作用：帮助转述，辅助思考，记忆
3. 思维导图的目的：辅助思考、记忆
4. 题目的作用：辅助思考、模拟考试
5. 记录不会的问题，琐碎时间思考请教：辅助思考。

**6. 要接受知识-思考-内化知识，课后复返必问问题：**
* 这道题考了什么知识?
* 这个知识我会了吗？熟练吗？
* 如何用这个知识解决?
* 这道题把这个知识考透了吗？
* 有没有做过和这道题类似的题?
* 能不能改编/举一反三这道题?
* 这道题出错的原因是什么? 如何避免下次出错? 
* 这道题的其他解法怎么样，能否利用其他知识解决这个问题呢？

7. 主要精力学习一个知识80%重点的内容，剩余20%利用其他时间学习。
**增加思考：**
* 结论从何而来？
* 是如何推导出来的？
* 是谁做的？
* 具体的意义是什么？
* 类似的知识点有哪些？
* 他们之间有什么不同？
* 为什么不同？

**学习完很多琐碎的点后，进行一次间隔复习，同时加入一次思维导图整理，使知识成为一个体系脉络。**

**英语听力训练方法：**
1. 首先选一篇能听懂60%-70%左右的文章精读。
2. 不去看原文的时候注意首先查会生词，然后shadow跟读，跟读的时候，不仅要读出英文，还需要把对应的意思给一字一字复述出来。
3. 如果你感觉自己经常无法专注于一项事物、容易疲劳，那是你的能量不够。每周抽出时间去运动，一次30~40分钟就好，效果会非常明显。
