下面是我之前一些关于申请过程中半diy的能力收获复盘：

**自省/复盘能力：清晰的个人认知和未来长期和短期规划，对过去成就的梳理。**
* 这部大多数人都做了，即便找中介也大都需要自己来写这一部分。但是大多数人的未来规划都是千篇一律的，常见三种就是找工作/创业/读博。还有很多人的计划根本是不可行的，或者很难实现的。
* 真正合理且出色的计划应该是结合当前的局势，做一个临时计划和一个后备计划。例如临时规划是国外大厂找工作，后备规划是继承家产/回国xx/甚至是当中介/当课程辅导老师...
* 请你反思：你真的通过申请季长达几个月的反思认清了自我的优势吗？你真的有一个明确的、确切可行的计划吗？你有几成把握你的计划可以成功？

**决策能力：有限字数内的材料决策(1000字sop和1/2页cv)，选校决策。**
* 很多优秀的候选人简历能写3-4页，把大大小小的项目都写了上去。这时候就需要我们决策把哪些项目留下来，以及如何通过这些项目互补的体现我们的能力。但是很多人都没做好这一步，因为太多人依赖中介了，而大多数中介是什么半吊子水平，相信大家也都清楚。
* 这个决策过程是动态变化的，可能在第一个月你做出了方案a，但是之后你再反复回顾的时候又修改为方案b和方案c。选校和改材料都是一个长久的过程，不能依靠中介给你一个方案你就认为万事大吉为不再改动了。
* 做出决策的时候会用到很多评价指标。例如写cv时要分析项目的难易程度，知名程度，以及用到的技术栈的广度和深度。选校时要分析学校的知名度和排名，学校的开销，学校的地点。这是一个典型的多维度评价过程，大学录取我们也是一个多维度评价过程，和我们自己筛选简历上的项目和选校是类似的。你在几个月内做出了这些艰难的决策之后，我相信你很大程度上也锻炼了你的决策能力。不过我相信大多数人没有这个能力，而过度依赖于中介选校。其实我认为是可以依赖的，但是你要有自己的批判性认知，不要他们说什么，你就接受什么。你要主动去CS，rank或者其他各种平台上看看中介的选校评价怎么样。或者直接去各大留学平台问，增加信息源广度。
* 请你反思：你个人陈述和简历上的例子是自己亲自仔细筛选的吗？请回想一下你做出决策的时候用到了哪些评价指标？这对你未来求职有什么启发？


**揣测意图能力：目标学校想要什么样的学生，科研还是授课导向，是否需要强调课外经历...**
* 这个能力未来在求职、工作谈判、找对象的时候也会用到。找公司的过程本质上就是找到他们的偏好技能栈，然后主动迎合他们的偏好。找大学的过程也是找到他们的偏好的学生类型。找男女朋友的时候也需要揣测他们的意图。
* 所以你的个人陈述一定要定制化，我相信市面上98%的中介都不会针对每一个学校参加session、和committee交流、和校友交流，而是简单的改动why school部分的课程信息和教授信息。这个过程中你就丧失了锻炼洞察对方意图的能力。
* 请你反思：你在找学校的过程中有了解过学校是就业导向还是科研导向吗？是简单的从网上查到的，还是去联系校友和参加session问到的？你的文书中是否做出了对应的修改？

**写作能力和AI的使用能力：行文框架设计，段落内和段落之间的逻辑优化，使用gpt英文润色**
* 这一点不必多说，到国外以后写各种作业文档、写论文必备核心能力。如果这个过程你交给中介来做，那么你就丧失了锻炼这个核心能力的过程，出国以后你的效率也会比别人差一截。
* gpt可以帮你润色语言，以及在一定程度上帮你修改逻辑，但是整体的框架和逻辑还需要你进一步精调，很多中介就是声称能帮你修改逻辑。但是你要清楚，修改行文逻辑的过程有助于锻炼你的批判性思维和逻辑思维，请你先多花时间自己琢磨琢磨，不要遇到问题的总找别人帮忙。我的文书改了100多版，从7月份改到12月份，中间推翻了5次，每次都是逻辑和语言上的大迭代。


**最后补充：cv和文书该润色还是需要润色的，并不只是语言上的润色，更多的是逻辑和结构的重构，以及如何写更适合这个学校的、独特的why school和why program。**


